
类型转换运算符重要吗？

===

## 类型转换函数 type convertion function

又称类型转换运算符，作用是将当前类型转换为其他类型。语法格式：

~~~cpp
operator type(){
    //TODO:
    return data;
}
~~~

operator 是 C++ 关键字，type 是要转换的目标类型，data 是要返回的 type 类型的数据。

因为要转换的目标类型是 type，所以返回值 data 也必须是 type 类型。

类型转换函数也没有参数，因为要将当前类的对象转换为其它类型，所以参数不必提供。实际上**编译器会把当前对象的地址赋值给 this 指针，这样在函数体内就可以操作当前对象了**。

类型转换函数非常简单时，建议写成 `inline` 形式。

实例：

~~~cpp
class Complex{
public:
    Complex(): m_real(0.0), m_imag(0.0) { }
    Complex(double real, double imag): m_real(real), m_imag(imag) { }
public:
    friend ostream& operator<<(ostream& out, Complex& c);
    friend Complex operator+(const Complex& c1, const Complex& c2);
    inline operator double() const { return m_real; }  // 类型转换函数 ***
private:
    double m_real;
    double m_imag;
};
//重载<<运算符
ostream& operator<<(ostream& out, Complex& c) {
    out << c.m_real <<" + "<< c.m_imag <<"i";
    return out;
}
//重载+运算符
Complex operator+(const Complex& c1, const Complex& c2) {
    Complex c;
    c.m_real = c1.m_real + c2.m_real;
    c.m_imag = c1.m_imag + c2.m_imag;
    return c;
}
int main(){
    Complex c1(24.6, 100);
    double f = c1;  // 相当于 double f = Complex::operator double(&c1);  ***
    cout<<"f = "<<f<<endl;
    f = 12.5 + c1 + 6;  // 相当于 f = 12.5 + Complex::operator double(&c1) + 6;
    cout<<"f = "<<f<<endl;
    int n = Complex(43.2, 9.3);  //先转换为 double，再转换为 int
    cout<<"n = "<<n<<endl;
    return 0;
}
~~~

类型转换函数和运算符的重载非常相似，都使用 operator 关键字，因此也把类型转换函数称为类型转换运算符。 

## 关于类型转换函数说明

1) type 可以是内置类型、类类型以及由 typedef 定义的类型别名，任何可作为函数返回类型的类型（void 除外）都能够被支持。一般而言，不允许转换为数组或函数类型，转换为指针类型或引用类型是可以的。

2) 类型转换函数一般不会更改被转换的对象，所以通常被定义为 const 成员函数。
3) 类型转换函数可以被继承，可以是虚函数。
4) 一个类虽然可以有多个类型转换函数（类似于函数重载），但是如果多个类型转换函数要转换的目标类型本身又可以相互转换（类型相近），那么有时候就会产生二义性。以 Complex 类为例，假设它有两个类型转换函数：


~~~cpp
operator double() const { return m_real; }  // 转换为double类型
operator int() const { return (int)m_real; }  // 转换为int类型
~~~

那么下面的写法就会引发二义性：

~~~cpp
Complex c1(24.6, 100);
float f = 12.5 + c1; // 歧义
~~~

编译器可以调用 operator double() 将 c1 转换为 double 类型，也可以调用 operator int() 将 c1 转换为 int 类型，这两种类型都可以跟 12.5 进行加法运算，并且从 Complex 转换为 double 与从 Complex 转化为 int 是平级的，没有谁的优先级更高，所以这个时候编译器就不知道该调用哪个函数了，干脆抛出一个二义性错误，让用户解决。

